---
layout: single
title: 1.3.5 入力目的を特定できる
---

# 1.3.5 入力目的を特定できる

入力フォームを正確に認識し・入力し・確認することの難しいユーザーもいる。スマートフォンの入力に慣れていないユーザーは、フォームで離脱することもある。
各入力フォームの目的をプログラムが解釈できれば、ユーザーの認知負荷を軽減する手段を提供できたり、ブラウザの自動補完を使うことができる。

たとえば下記のような例が考えられる。これらは認知負荷を軽減するだけでなく、どのユーザーにとっても入力の手間が省け、便利になる。

- 適切な`type`, `autocomplete`属性を用い、ブラウザに自動補完の手がかりを提供する
- 郵便番号を入力すると住所が自動補完されるなど、簡略できる項目の補助機能
- 配送先住所などユーザーが一度入力した項目を保存し次回の入力時に再利用できる機能

## レビュー・テスト方法

- デザイン時、各入力項目が自動補完の可能な形式になっていることを確認する
  - 郵便番号や電話番号の入力要素が個々に分かれていると、自動補完できないなど
- 実装時、 入力要素に適切な属性を指定する
- コードレビュー時、属性を確認する
- テスト時、ChromeやSafariなど自動補完に対応したブラウザで、自動補完を確認する

## 実装方法

適切なtype属性、autocomplete属性を用い実装する。

### 自動補完の良い設定例

#### 適切なtype, autocomplete属性を設定している

```html
<label for="form-name">お名前</label>
<input type="text" name="name" autocomplete="name" id="form-name" placeholder="山田 太郎">
<label for="form-tel">電話番号</label>
<input type="tel" name="tel" autocomplete="tel" id="form-tel" placeholder="00000000000">
<label for="form-postal-code">郵便番号</label>
<input type="text" name="postal-code" autocomplete="postal-code" id="form-postal-code" placeholder="0000000">
<label for="form-address-level1">都道府県</label>
<input type="text" name="address-level1" autocomplete="address-level1" id="form-address-level1" placeholder="東京都">
<label for="form-address-level2">市区町村</label>
<input type="text" name="address-level2" autocomplete="address-level2" id="form-address-level2" placeholder="渋谷区">
<label for="form-address-line1">番地など</label>
<input type="text" name="address-line1" autocomplete="address-line1" id="form-address-line1" placeholder="宇田川町49-1">
<label for="form-address-line2">アパート／マンション名など</label>
<input type="text" name="address-line2" autocomplete="address-line2" id="form-address-line2" placeholder="Abema Towers 1階">
```

#### autocompleteを無効にしている

入力内容によっては、セキュリティやプライバシー上の懸念から、自動補完を敢えて無効にすることもある。
```html
<label>クレジットカード番号</label>
<input type="text" inputmode="numeric" autocomplete="off">

<!-- 互換性を優先し、無効な値を設定する例 -->
<input type="text" inputmode="numeric" autocomplete="nope">
```
後者はブラウザ互換性のためのハック的な手法である。仕様上は `autocomplete="off"` が適切だが、ブラウザによっては無効にならないものもあるため、属性値に敢えて無効な値を設定している。仕様に従うべきだが、用途に応じて適宜選択する。


## 参考文献

- [Understanding Success Criterion 1.3.5: Identify Input Purpose](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/identify-input-purpose.html)
- [入力項目に適切なラベルと名前を付ける - 最適なフォームの作成  |  Web  |  Google Developers](https://developers.google.com/web/fundamentals/design-and-ux/input/forms/#_7)
- [autocomplete - 入力欄 (フォーム入力) 要素 - HTML: HyperText Markup Language | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/Input#autocomplete)
- autofill可能な項目例：[4.10.18.7 Autofill - HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/form-control-infrastructure.html#autofill)
- [フォームの自動補完を無効にするには - ウェブセキュリティ | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/Security/Securing_your_site/Turning_off_form_autocompletion)
