---
layout: single
title: 意味のある順序でコンテンツを表現する
number: 1.3.2
level: A
tags: sc
permalink: "{{ number | scNumberToPath }}/"
---

# 1.3.2 意味のある順序でコンテンツを表現する

{% include "partials/level.njk" %}

## 概要

レイアウトの再現を目的に、CSS等を用いてコンテンツの実装順序と表示順序を調整することがある。しかし、スクリーンリーダーは表示順序ではなく、実装順序に基づいてコンテンツを音声で読み上げる。そのため、この順序の変更が内容の理解を妨げる可能性がある。コンテンツの順序が意味を持つ場合は、その内容が正確に伝わるような順序で実装する。

また、文字間を広くするためにスペースを入れるなど、デザインを実現するためにコンテンツ内容を修正しない。下記[文字間隔の調整](#文字間隔の調整)にあるような実装方法で実現する。

## テスト・チェック方法

- マークアップ実装時、コードレビューによるチェック
- スクリーンリーダーで読み上げたときに、コンテンツが自然な順序で読み上げられることを確認する

## 実装方法

### 文字間隔の調整

#### Web

##### 悪い実装例

スペースを使用して単語内の文字間を実現している。

```html
<h1>東　京</h1>
```

これだと、空白が開くことで1つの単語と認識されず、「東京」ではなく「ひがし　きょう」と読み上げられてしまう。翻訳ツールなどでも「東」と「京」の文字それぞれが翻訳されるなど、適切に変換されなくなる恐れがある。

##### 良い実装例

CSSのletter-spacingを使用して文字間を実現している。

```html
<h1>東京</h1>

<style>
h1 {
  letter-spacing: 1em;
}
</style>
```

### Android

#### レイアウト作成時、XMLにてandroid:letterSpacing属性を使用することで文字間を実現している

```
<TextView
  android:layout_width="wrap_content"
  android:layout_height="wrap_content"
  android:text="東京"
  android:textSize="15sp"
  android:letterSpacing="1.1" />
```

### iOS

#### NSAttributedStringKey.kernに対してvalueを設定することで文字間を実現している

```
let attrString = NSMutableAttributedString(string: "東京")
attrString.addAttribute(NSAttributedStringKey.kern, value: 1.1, range: NSMakeRange(0, attrString.length))
textLabel.attributedText = attrString
```

## 参考文献

- [達成基準 1.3.2: 意味のある順序を理解する](https://waic.jp/docs/WCAG21/Understanding/meaningful-sequence.html)
- [C27: DOM の順序を表示順序と一致させる | WCAG 2.1 達成方法集](https://waic.jp/docs/WCAG21/Techniques/css/C27)
- [C8: 単語内の文字間隔を制御するために、CSSのletter-spacingを使用する | WCAG 2.1 達成方法集](https://waic.jp/docs/WCAG21/Techniques/css/C8)
- [F32: 達成基準 1.3.2 の失敗例 － 単語内の間隔を制御するために、空白文字を使用している | WCAG 2.1 達成方法集](https://waic.jp/docs/WCAG21/Techniques/failures/F32)
