---
layout: single
title: ユーザー操作で起きるアニメーションを無効にできる
number: 2.3.3
level: AAA
tags: sc
permalink: "{{ number | scNumberToPath }}/"
---

# 2.3.3 ユーザー操作で起きるアニメーションを無効にできる
ユーザーの操作（スクロールやクリックなど）によってアニメーションが発生すると、ユーザーがめまい・吐き気・偏頭痛などを起こす可能性がある。
そのため、コンテンツの機能や内容に必要不可欠でない限り、ユーザーが無効にできるようにする。

[2.2.2 動く、自動更新するコンテンツに配慮する](/2/2/2/) も参照。
2.2.2では、自動で再生・更新されるコンテンツについて記載している。
2.3.3ではユーザーの操作に応じたアニメーションが対象となる。


<details>
  <summary>必要不可欠なアニメーション</summary>
  必要不可欠なアニメーションとは、そのものがないと機能しなくなるものを指す。
  
  ローディングアニメーションなど
</details>

## 詳細
### 達成方法
- ユーザーの操作で発生するアニメーションがある場合、アニメーションを消す・軽減できる設定を用意する（推奨）
- アニメーションなしのサイトに移動する選択肢を提供する


## テスト・チェック方法
- ユーザーの操作で発生するアニメーションがある場合、アニメーションを消す・軽減できる設定を用意する


## 実装方法
### 良い実装例
[prefers-reduced-motion](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/@media/prefers-reduced-motion)を用いて、アニメーションを最少化する設定をユーザーがしているか検出する。設定している場合はアニメーションを消す、または軽減するような実装をする。

※非対応のブラウザもあるため、全てのブラウザで使用できる実装方法ではない

```html
<div class="animation">animated box</div>
```

```css
.animation {
  animation: pulse 1s linear infinite both;
}

@media (prefers-reduced-motion: reduce) {
  .animation {
    animation: none;
  }
}
```

### 悪い実装例
アニメーションを最少化する設定をしているユーザーに対しても、通常通りアニメーションを表示する

## 参考文献

- [達成基準 2.3.3: インタラクションによるアニメーションを理解する](https://waic.jp/docs/WCAG21/Understanding/animation-from-interactions.html)
- [UIデザインへのアプローチ Part 2: インタラクションとアニメーション（UXデザイン入門シリーズ）| アドビUX道場 #UXDojo](https://blogs.adobe.com/japan/web-fundamentals-ui-design-part-2-interactions-animations/)
- [prefers-reduced-motion - CSS: カスケーディングスタイルシート | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/@media/prefers-reduced-motion)
