---
layout: single
title: コンテンツの変更をユーザーに知らせる
number: 4.1.3
level: AA
tags: sc
permalink: "{{ number | scNumberToPath }}/"
---

# 4.1.3 コンテンツの変更をユーザーに知らせる

この項目の目的は、フォーカスが与えられてないコンテンツの変更をより多くのユーザーが認識できるようにすることである。
これは、スクリーンリーダーでの音声読み上げでコンテンツを閲覧しているユーザーに特に効果がある。視覚的にステータスメッセージを読めない場合、必要なステータスに気づけず操作できなくなることがあるからだ。
コンテンツに適切な役割を割り当てることで、スクリーンリーダーなどの支援技術が変更を伝えてくれる。

<details>
<summary>ステータスメッセージとは</summary>
コンテンツへのアクションの成功や結果、処理の進行状況やエラー情報など。
なお、コンテキストの変化はステータスではない。

検索結果表示画面を例にした場合、

- 検索結果が表示される

は、コンテキストの変化に関する情報になるため、ステータスメッセージには含まれない。

- 検索実行のアクション後に表示される「検索中…」というテキスト
- 検索実行エラー時の「検索キーワードに記号は含めません」というエラーテキスト

などステータスについて表示されるテキストはステータスメッセージに含まれる
</details>

## レビュー・テスト方法

- コードレビュー時、適切なライブリージョンが設定されていること
- コンテンツが変更されたときに、支援技術が適切に読み上げること

## 実装方法

- 変更を知らせたい要素にrole属性とWAI-ARIAの `aria-live` 属性を指定する
- その要素がhtmlの描画時に存在している（javascriptで動的に埋め込まれていない）
- JavaScriptで通知したいテキストをその要素に挿入している（[ARIA19: エラーを特定するために、ARIA role=alert 又はライブリージョン (Live Regions) を使用する | WCAG 2.1 達成方法集](https://waic.jp/docs/WCAG21/Techniques/aria/ARIA19)）

### 入力フォームでのエラー表示

#### 良い実装例

```html
<div id="error" role="alert" aria-live="assertive"></div>
```

#### 悪い実装例

`role="alert"` のみ指定されている。
role属性をサポートしていないブラウザがあるので、WAI-ARIAの `aria-live="assertive"`も併用する。


```html
<div id="error" role="alert"></div>
```


## 参考文献
- [達成基準 4.1.3: ステータスメッセージを理解する](https://waic.jp/docs/WCAG21/Understanding/status-messages.html)
- [ARIA19: エラーを特定するために、ARIA role=alert 又はライブリージョン (Live Regions) を使用する | WCAG 2.1 達成方法集](https://waic.jp/docs/WCAG21/Techniques/aria/ARIA19)
